





(function(i,s,o,g,r,a,m){i['GoogleAnalyticsObject']=r;i[r]=i[r]||function(){
(i[r].q=i[r].q||[]).push(arguments)},i[r].l=1*new Date();a=s.createElement(o),
m=s.getElementsByTagName(o)[0];a.async=1;a.src=g;m.parentNode.insertBefore(a,m)
})(window,document,'script','//www.google-analytics.com/analytics.js','ga');
ga('create', 'UA-1191260-1', 'auto');
ga('send', 'pageview');








mail:
			
Bill Thayer
			



English
			




Italiano
			




Help
			




Up
			




Home
			







Λόγος ν´
				



This webpage reproduces one of the
				



Discourses
				

by
				

Dio Chrysostom
				



published in the
Loeb Classical Library,
1946
				
The text is in the public domain.

				
This page has been carefully proofread
				
and I believe it to be free of errors.
				
If you find a mistake though, please
				
let me know!
			




Λόγος νβ´
				





(Vol. IV)
Δίων Χρυσόστομος
	
Λόγοι
	


p326
51. ΠΡΟΣ ΔΙΟΔΩΡΟΝ
	

1 Σφόδρα θαυμάζειν ἔπεισιν, ὦ ἄνδρες, εἴ τις οὐκ ἀποδεχόμενός τινα οὐδὲ ἀγαπῶν ἔπειτα ἀναστὰς ἐπαινεῖ τῷ λόγῳ καὶ ἐνίοτε διῆλθεν ἐγκώμιον μακρὸν καὶ λίαν ἐπιμελῶς συγκείμενον. ὁ γὰρ τοιοῦτος ἄνθρωπος οὐκ ἔστιν ὅ τι τῶν αἰσχίστων οὐ σύνοιδεν αὑτῷ, φθόνον,1 μικροψυχίαν, τὸ πάντων ἔσχατον, δουλείαν. λέγεται γοῦν οὐκ ἀτόπως καὶ παρὰ τοῖς παλαιοῖς·





δούλου τόδ᾽ εἶπας.
		



φέρε δή, πῶς οὐκ2 ἂν εἴη δοῦλος ὁ πρὸς τοσούτους ἅμα ἀνθρώπους ἕτερα ὧν φρονεῖ ποιῶν,3 καὶ ταῦτα οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ φροντίδος καὶ παρασκευῆς, καὶ κολακεύων πολλάκις ἀνθρώπων καὶ θαυμάζων ὃν οὐ φιλεῖ; μέτριον γὰρ οὕτως εἰπεῖν.

	
2 Καὶ μὴν ὅτι πάντες πἄντας4 ἐγκωμιάζουσι παρ᾽ ἡμῖν ἐπίστασθε δήπου· ὥστ᾽ ἐγὼ συνήδομαι καὶ κρίνω μακαρίους ὑμᾶς, εἰ οὕτως φιλοῦμεν πάντες ἅπαντας. τοῦτο γάρ ἔστιν ἀκόλουθον. ἐβουλόμην δ᾽ ἂν, ὥσπερ ἐν ταῖς βουλαῖς καὶ ταῖς ἐκκλησίαις πολλῶν ἐγκωμίων ἀκοῦσαι ἔστιν, οὕτως καὶ ἐν τῇ



p328ἀγορᾷ καὶ τοῖς ἄλλοις συλλόγοις. νῦν δὲ παρὰ τὸν τόπον τοιαῦτα5 ἢ τοιαῦτά ἔστι τὰ λεγόμενα, καὶ ὥσπερ οἱ γυμνάζοντες αὑτοὺς ἐν ταῖς σχολαῖς, καὶ ἡμεῖς ἐγχειροῦμεν εἰς ἀμφότερα. οὐκοῦν, ἂν μὲν εἰς ἐκκλησίαν τις παραγένηται τῶν ξένων, ἡρώων τινῶν ἢ σοφῶν ἡγήσεται τὴν πόλιν· ἂν δ᾽ εἰς τὴν ἀγορὰν ἐμβάλῃ, ὁποίων οὐδὲν δεῖ λέγειν· ἐπίστασθε γὰρ αὐτοί. 3 τί οὖν, φήσει τις, ἀνέστης ἐπιτιμήσων τοῖς ἐπαινοῦσιν; οὐ μὰ τὸν Δία, ἀλλ᾽ ὅπως, ἂν δυνατόν, μὴ μόνον ἐνθάδε ὦμεν φιλάνθρωποι καὶ φιλάγαθοι, ἀλλ᾽ ὁμοίως ἐν6 παντὶ τόπῳ καὶ καιρῷ.

	
Τὸν μὲν οὖν τούτου ἔπαινον ὁρῶ πεπληρωμένον ὑφ᾽ ὑμῶν, ὥστε μηδεμίαν ὑπερβολὴν ἔχειν· ἄξιον δὲ καὶ ὑμᾶς ἐπαινεῖν. δοκεῖτε7 γάρ μοι πολὺ πάντων τῶν δήμων διαφέρειν. κἀγὼ τοῦτο οὐκ ἂν εἶπον, εἰ μὴ καὶ ἐφρόνουν οὕτως. οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι πρὸς τὸ λυσιτελὲς μόνον βλέπουσιν, καὶ τοὺς διδόντας αὐτοῖς ἢ δυναμένους διδόναι, τούτοὺς ἐπαινοῦσιν· ὑμεῖς δὲ καὶ τὴν προθυμίαν καὶ τὸ βούλεσθαι μέγα εἶναι νομίζετε. 4 καὶ οὐχὶ τοῦτό φημι, ὡς οὐχὶ καὶ πεποίηκε πολλὰ καὶ μεγάλα· πεποίηκε γάρ· ἀλλ᾽ ὅτι ὑμῖν γε ἀπέχρη καὶ τὸ βούλεσθαι αὐτόν. ἔτι δὲ οἱ μὲν ἄλλοι τὰ ἐλάχιστα τῶν γενομένων ἀποδέχονται· λέγω δὲ ὅσα ἔχει



p330δαπάνην τινά· ὑμεῖς δὲ τῶν μεγίστων αἰσθάνεσθε κατὰ τὴν ἀξίαν. ἔστι δὲ τῷ παντὶ μεῖζον τοῦ δαπανᾶν τὸ κήδεσθαί τινα τὴν πόλεως καὶ φανερὸν εἶναι εὐνοοῦντα ὑμῖν. πρὸς δὲ τούτοῖς οἱ μὲν πλεῖστοι τοὺς νουθετοῦντας, κἂν διὰ λόγου8 τοῦτο ποιῶσι, μισοῦσι, τοὺς δὲ μεθ᾽ ἡδονῆς κολακεύοντας θαυμαστῶς ἀποδέχονται· παρ᾽ ὑμῖν δὲ τοὐναντίον ὁ πλείστῃ παρρησίᾳ χρώμενος καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἐπιπλήττων καὶ σωφρονίζων, οὗτος μάλιστα ἀγαπᾶται.

	
5 Τίς οὖν οὐκ ἂν ἀγαπήσειε τοιαύτην πόλιν καὶ πολιτείαν ἐν ᾗ τῶν9 φιλοτιμιῶν αἱ τιμαὶ μείζους εἰσίν, ὁ δὲ μετ᾽ εὐνοίας νουθετῶν τοῦ μετὰ κολακείας ὁμιλοῦντος μᾶλλον στέργεται, προθυμότεροι δ᾽ εἰσὶν οἱ πολλοὶ σωφρονίζεσθαι καὶ ἐπανορθοῦσθαι ἢ θεραπεύεσθαι καὶ τρυφᾶν· ἢ τίς οὐκ ἂν ὑμᾶς μὲν ἐκπλαγείη, τοῦτον δ᾽ εὐδαιμονίσειεν, ὑφ᾽ ὑμῶν τοιούτων ὄντων κεκριμένον τῆς ὑμετέρας ἀρχῆς ἄξιον;

	
6 Καίτοι10 ἔγωγε μέγαν αὐτῷ τὸν ἀγῶνα ὁρῶ πρὸς ὑμᾶς ὄντα. ὅτῳ γὰρ πόλις ὅλη καὶ δῆμος ἑκὼν ἐπέτρεψε παιδεύειν αὑτὸν καὶ ὃν ἐπιστάτην εἵλετο τῆς κοινῆς σωφροσύνης καὶ τῆς εὐταξίας καὶ τοῦ καλῶς βιοῦν ἕκαστον, πῶς οὐχὶ τούτῳ μέγας11 ἀγών



p332ἐστιν, ὥστε μηδὲν12 ἐλάττονι φανῆναι τῆς ὑμετέρας γνώμης; σκόπει δέ, ἵνα εἰδῇς, ὅτι μηδὲ τῶν παλαιῶν μηδεὶς μηδὲ τῶν θαυμαζομένων διὰ παντὸς τοῦ χρόνου τηλικαύτης τιμῆς παρὰ τῶν πολιτῶν τῶν13 αὑτοῦ τετύχηκεν. 7 ὁ γοῦν14 Περικλῆς ἐκεῖνος, ὃν ἀκούομεν παρὰ τοῖς Ἀθηναίοις ἀκμαζούσης γενέσθαι τῆς πόλεως, στρατηγίας μὲν ἐτύγχανεν· οὐ μὴν ἄξιος ἔδοξε διὰ παντὸς ἄρχειν τοῦ χρόνου15 . . . καὶ ταύτην οὐκ ἀργύριον διοικῶν οὐδὲ οἰκοδομημάτων ἐπιμελούμενος, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν ἀγαθοὶ ὦσιν οἱ πολῖται, καὶ νουθετεῖν ἠβούλετο τοὺς ἁμαρτάνοντας καὶ τὸ γοῦν καθ᾽ αὑτὸν βελτίονας ποιεῖν. οὐ μὴν ἠνείχοντο αὐτοῦ διὰ τὴν αὑτῶν16 ἀναγωγίαν οἱ τότε. 8 πόσῳ δὴ17 κρείττους ὑμεῖς οἱ παραδιδόντες αὑτοὺς καὶ παιδεύειν κελεύοντες τῶν εἰ καί τις παρ᾽ αὑτοῦ πρόθυμος ἦν τοῦτο ποιεῖν ἀγανακτούντων καὶ οὐ μόνον οὐ τιμώντων, ἀλλὰ καὶ ἀποκτεινάντων τὸν ἐπιμελούμενον18 ὥσπερ ἐκεῖνοι Σωκράτην.

	
Ποῖον οὖν ἔτι κάλλιον ἐγκώμιον ἢ τοῦδε ἢ ὑμῶν εἴποι τις ἄν; οἵ γε ἐπειδὴ ᾔσθεσθε τοὺς ἐφήβους



p334καὶ τοὺς νεανίσκους κρείττονας πεποιηκότα, εὐθὺς ἡγεῖσθε καὶ ὑμᾶς ἀμείνους δύνασθαι ποιεῖν. καὶ νὴ Δία γε οὐχὶ τοῖς μὲν ἐφήβοις ἐστὶ παιδείας καὶ ἀρετῆς χρεία, τοῖς δὲ προβεβηκόσιν οὒ καὶ πάσῃ τῇ πόλει· ὥσπερ εἴ τις ἰατρὸς τοῖς μὲν παισὶν ἢ τοῖς μειρακίοις χρείαν εἶναι θεραπείας νομίζοι, τοῖς δὲ τελείοις μή. 9 καὶ μὴν ἥ γε πρὸς τὰς τιμὰς μεγαλοψυχία πῶς οὐχὶ θαυμαστὴ19 τῆς πόλεως; τί20 γὰρ τῶν σεμνῶν οὐχὶ προθύμως21 παρεσχήκατε; οὐκ εἰκόνας; οὐκ ἀνδριάντας; οὐχὶ πρεσβεύοντας22 πρὸς τὰς πόλεις, πρὸς τὸν αὐτοκράτορα; οὐ κοινῇ τιμῶντες;23 οὐ κατ᾽ ἰδίαν ἕκαστος δεξιούμενος; τίς24 οὖν οὐκ ἂν ἡσθείη25 τούτων26 τοιούτων ὄντων;27 ἢ τίς οὐκ ἂν προθυμοῖτο ὅ τι δύναιτο ποιεῖν ὑμᾶς ἀγαθόν; οὐκοῦν ἔγωγε οἶμαι καὶ τὸν τοῦδε ἔπαινον ὡς ἠδυνάμην εἰρηκέναι. τὸ γὰρ τῶν ἀποδεχομένων τινὰ καὶ τιμώντων ἐγκώμιον δῆλον ὡς κάλλιστος ἔπαινος ἐκείνου ἂν εἴη.



	

The Loeb Editor's Notes:
	

1
φθόνον] φόβον Geel.


❦

2
οὐκ added by Emperius.


❦

3
ποιῶν εἰπών] Herwerden.


❦

4
πάντας Reiske: πάντα.


❦

5
τοιαῦτα added by Selden.


❦

6
ἐν added by Reiske.


❦

7
δοκεῖτε Reiske: δοκεῖ.


❦

8
διὰ λόγου] μετὰ λόγου Arnim, δίχα ψόγου Geel.


❦

9
After τῶν Arnim adds μὲν.


❦

10
καίτοι Crosby: καὶ.


❦

11
After μέγας Arnim adds ὁ.


❦

12
μηδὲν Reiske: μηδενὶ.


❦

13
τῶν added by Pflugk.


❦

14
γοῦν Selden: οὖν or νῦν.


❦

15
Emperius noted the lacuna at this point.


❦

16
αὑτῶν Dindorf: αὐτῶν.


❦

17
πόσῳ δὴ Emperius: δὴ πόσῳ M, πόσῳ δὲ UB.


❦

18
ἐπιμελούμενον Selden, ἐπιβαλλόμενον Emperius: ἐπικαλούμενον.


❦

19
θαυμαστὴ Pflugk: θαυμαστῆς.


❦

20
τί Casaubon: τίνι.


❦

21
προθύμως Casaubon: προθυμίας.


❦

22
πρεσβεύοντας] πρεσβεύοντες Reiske.


❦

23
τιμῶντες Casaubon: τιμῶντας.


❦

24
Before τίς Pflugk reads ἃ for MS. ἢ, which Arnim deletes.


❦

25
οὖν οὐκ ἂν ἡσθείη Crosby, ἂν οὐκ ἀνεθείη Pflugk, οὖν οὐκ ἂν ἀθλοίῃ Arnim: ἂν ἡσθείῃ UBT, ἀνεθείῃ M.


❦

26
τούτων Capps: τῶν.


❦

27
ὄντων] διδόντων Pflugk.















Images with borders lead to more information.
			
The thicker the border, the more information.
			
(Details here.)
			




ΑΝΩ·
		



Dio Chrysostom
			




Classical
			
Texts
			




ΛακουσΚούρτιος
			




Home
			


























A page or image on this site is in the public domain ONLY
			
if its URL has a total of one *asterisk.
			
If the URL has two **asterisks,
			
the item is copyright someone else, and used by permission or fair use.
			
If the URL has none the item is © Bill Thayer.
			
See
			
my copyright page
			
for details and contact information.
		





Page updated:
26 Mar 12
