





(function(i,s,o,g,r,a,m){i['GoogleAnalyticsObject']=r;i[r]=i[r]||function(){
(i[r].q=i[r].q||[]).push(arguments)},i[r].l=1*new Date();a=s.createElement(o),
m=s.getElementsByTagName(o)[0];a.async=1;a.src=g;m.parentNode.insertBefore(a,m)
})(window,document,'script','//www.google-analytics.com/analytics.js','ga');
ga('create', 'UA-1191260-1', 'auto');
ga('send', 'pageview');








mail:
			
Bill Thayer
			



English
			




Italiano
			




Adiutorium
			




Ἄνω
			




Ostium
			








Ἁλιευτικόν
				
τὸ Β´
				



This webpage reproduces a Book
of the
				



Halieutica
				

by
				

Oppian
				



published in the
Loeb Classical Library,
				
1928
			
The text is in the public domain.

			
This page has been carefully proofread
				
and I believe it to be free of errors.
				
If you find a mistake though, please
				
let me know!
			




Ἁλιευτικόν
				
τὸ Δ´
				





p344

ΟΠΠΙΑΝΟΥ
	
Ἁλιευτικῶν τὸ Γ
	






Νῦν δ᾽ ἄγε μοι, σκηπτοῦχε, παναίολα δήνεα τέχνης
	
ἰχθυβόλου φράζοιο καὶ ἀγρευτῆρας ἀέθλους,
	
θεσμόν τ᾽ εἰνάλιον ξυμβάλλεο, τέρπεο δ᾽ οἴμῃ
	
ἡμετέρῃ· σοῖς μὲν γὰρ ὑπὸ σκήπτροισι θάλασσα
	5
εἰλεῖται καὶ φῦλα Ποσειδάωνος ἐναύλων,
	
ἔργα δέ τοι ξύμπαντα μετ᾽ ἀνδράσι πορσύνονται,
	
σοὶ δ᾽ ἐμὲ τερπωλήν τε καὶ ὑμνητῆρ᾽ ἀνέηκαν
	
δαίμονες ἐν Κιλίκεσσιν ὑφ᾽ Ἑρμαίοις ἀδύτοισι.
	
Ἑρμεία, σὺ δέ μοι πατρώϊε, φέρτατε παίδων
	10
Αἰγιόχου, κέρδιστον ἐν ἀθανάτοισι νόημα,
	
φαῖνέ τε καὶ σήμαινε καὶ ἄρχεο, νύσσαν ἀοιδῆς
	
ἰθύνων· βουλὰς δὲ περισσονόων ἁλιήων
	
αὐτός, ἄναξ, πρώτιστος ἐμήσαο καὶ τέλος ἄγρης
	
παντοίης ἀνέφηνας, ἐπ᾽ ἰχθύσι κῆρας ὑφαίνων.
	15
Πανὶ δὲ Κωρυκίῳ βυθίην παρακάτθεο τέχνην,
	
παιδὶ τεῷ, τὸν φασὶ Διὸς ῥυτῆρα γενέσθαι,
	
p346
Ζηνὸς μὲν ῥυτῆρα, Τυφαόνιον δ᾽ ὀλετῆρα.
	
κεῖνος γὰρ δείπνοισιν ἐπ᾽ ἰχθυβόλοισι δολώσας
	
σμερδαλέον Τυφῶνα παρήπαφεν, ἔκ τε βερέθρου
	20
δύμεναι εὐρωποῖο καὶ εἰς ἁλὸς ἐλθέμεν ἀκτήν·
	
ἔνθα μιν ὀξεῖαι στεροπαὶ ῥιπαί τε κεραυνῶν
	
ζαφλεγέες πρήνιξαν· ὁ δ᾽ αἰθόμενος πυρὸς ὄμβροις
	
κρᾶθ᾽ ἑκατὸν πέτρῃσι περιστυφελίζετο πάντῃ
	
ξαινόμενος· ξανθαὶ δὲ παρ᾽ ἠϊόνεσσιν ἔτ᾽ ὄχθαι
	25
λύθρῳ ἐρευθιόωσι Τυφαονίων ἀλαλητῶν.
	
Ἑρμεία κλυτόβουλε, σὲ δ᾽ ἔξοχον ἱλάσκονται
	
ἰχθυβόλοι· τῷ καί σε σὺν ἀγροίοισιν ἀΰσας
	
δαίμοσιν εὐθήροιο μετὰ κλέος ἔρχομαι οἴμης.

	

Πρῶτα μὲν ἀσπαλιῆϊ δέμας καὶ γυῖα παρείη
	30
ἀμφότερον καὶ κραιπνὰ καὶ ἄλκιμα, μήτε τι λίην
	
πίονα μήτε τι σαρκὶ λελειμμένα· δὴ γὰρ ἀνάγκη
	
πολλάκι μιν κρατεροῖσιν ἀνελκομένοισι μάχεσθαι
	
ἰχθύσιν, οἷς ὑπέροπλον ἔνι σθένος, εἰσόκεν ἅλμης
	
μητρὸς ἐν ἀγκοίνῃσιν ἑλισσόμενοι δονέονται.
	35
χρειὼ δ᾽ ἐκ πέτρης τε θορεῖν πέτρην τ᾽ ἀνοροῦσαι
	
ῥηϊδίως· χρειὼ δὲ πόνου βυθίοιο ταθέντος
	
ῥίμφα διϊχνεῦσαι δολιχὸν πόρον ἔς τε βάθιστα
	
δῦναι καὶ μίμνοντα μετ᾽ οἴδμασιν ὡς ἐπὶ γαίης
	
δηθύνειν ἔργοισι πονεύμενον, οἷς ἐνὶ πόντῳ
	40
ἄνδρες ἀεθλεύουσι ταλάφρονα θυμὸν ἔχοντες.
	
p348
ψυχὴν δ᾽ ἀσπαλιεὺς πολυπαίπαλος ἠδὲ νοήμων
	
εἴη· ἐπεὶ μάλα πολλὰ καὶ αἰόλα μηχανόωνται
	
ἰχθύες ἐγκύρσαντες ἀνωΐστοισι δόλοισι.
	
τολμήεις δὲ μάλιστα καὶ ἄτρομος ἠδὲ σαόφρων
	45
εἴη, μηδ᾽ ὕπνου φιλέοι κόρον· ὀξὺ δὲ λεύσσοι
	
ἐγρήσσων κραδίῃ τε καὶ ὄμμασι πεπταμένοισιν.
	
εὖ δὲ φέροι καὶ χεῖμα Διὸς καὶ δίψιον ὥρην
	
Σειρίου· ἱμείροι δὲ πόνων, ἐράοι δὲ θαλάσσης·
	
ὧδε γὰρ εὐάγρης τε καὶ Ἑρμείᾳ φίλος εἴη.

	

Θήρη δ᾽ ἑσπερίη μὲν ὀπωρινῇσιν ἐν ὥραις
	
καρτίστη τελέθει καὶ ἑωσφόρος εὖτ᾽ ἀνατέλλῃ·
	
χείματι δ᾽ ἠελίοιο βολαῖς ἅμα κιδναμένῃσι
	
στέλλεσθαι· πᾶν δ᾽ ἦμαρ ἐν εἴαρι τηλεθόωντι
	
ἄγραις παντοίῃσιν ὀφέλλεται, ἦμος ἅπαντες
	55
ἔλλοπες ἠϊόνεσσιν ἐφέστιοι ἐγγύθι γαίης
	
ἕλκονται τοκετῶν τε μόγῳ δίψῃ τ᾽ Ἀφροδίτης.
	
αἰεὶ δ᾽ εἰς ἄνεμον παπταινέμεν, ὅς κεν ἄῃσιν
	
ἤπιος, εὐδιόων, μαλακὴν ἅλα κοῦφα κυλίνδων·
	
λάβρους γὰρ τρομέουσι καὶ ἐχθαίρουσιν ἀήτας
	60
ἰχθύες, οὐδ᾽ ἐθέλουσιν ὑπεὶρ ἅλα δινεύεσθαι·
	
εὐκραεῖ δ᾽ ἀνέμῳ περιδέξιος ἵσταται ἄγρη.
	
πάντες δὲ πνοιῇσιν ἐναντία καὶ ῥοθίοισι
	
πλῶτες ἁλὸς θύνουσιν, ἐπεὶ σφίσιν ὧδε κέλευθος
	
ῥηϊτέρη στείχουσιν ἐπ᾽ ᾐόνας, οὐδ᾽ ὑπ᾽ ἀνάγκης
	65
ἐξόπιθε ῥιπῇσιν ἐλαυνόμενοι μογέουσιν.
	
p350
ἀλλ᾽ ἁλιεὺς στέλλοιτο λίνον πνοιῇσι πετάσσας
	
οὔριον, ἐς Βορέην μέν, ἐπὴν Νότος ὑγρὸς ἄῃσιν·
	
ἐς Νοτίην δὲ θάλασσαν ἐπειγομένου Βορέαο·
	
Εὔρου δ᾽ ἱσταμένοιο ποτὶ Ζεφύροιο κέλευθα·
	70
πρὸς δ᾽ Εὖρον Ζέφυρος φορέοι σκάφος· ὧδε γὰρ ἑσμοὶ
	
ἄσπετοι ἀντήσουσι καὶ εὔβολος ἔσσεται ἄγρη.

	

Τέτραχα δ᾽ εἰναλίης θήρης νόμον ἐφράσσαντο
	
ἰχθυβόλοι· καὶ τοὶ μὲν ἐπ᾽ ἀγκίστροισι γάνυνται,
	
τῶν δ᾽ οἱ μὲν δονάκεσσιν ἀναψάμενοι δολιχοῖσιν
	75
ὁρμιὴν ἵππειον ἐΰπλοκον ἀγρώσσουσιν·
	
οἱ δ᾽ αὔτως θώμιγγα λινόστροφον ἐκ παλαμάων
	
δησάμενοι πέμπουσιν· ὁ δ᾽ ἢ καθέτοισι γέγηθεν
	
ἢ πολυαγκίστροισιν ἀγάλλεται ὁρμιῇσι.
	
δίκτυα δ᾽ αὖτ᾽ ἄλλοισι μέλει πλέον ἐντύνεσθαι·
	80
τῶν τὰ μὲν ἀμφίβληστρα, τὰ δὲ γρῖφοι καλέονται,
	
γάγγαμά τ᾽ ἠδ᾽ ὑποχαὶ περιηγέες ἠδὲ σαγῆναι·
	
ἄλλα δὲ κικλήσκουσι καλύμματα, σὺν δὲ σαγήναις
	
p352
πέζας καὶ σφαιρῶνας ὁμοῦ σκολιόν τε πάναγρον·
	
μυρία δ᾽ αἰόλα τοῖα δολορραφέων λίνα κόλπων.
	85
ἄλλοι δ᾽ αὖ κύρτοισιν ἐπὶ φρένα μᾶλλον ἔχουσι,
	
κύρτοις, οἵ κνώσσοντας ἑοὺς ηὔφρηναν ἄνακτας
	
εὐκήλους· βαιῷ δὲ πόνῳ μέγα κέρδος ὀπηδεῖ.
	
ἄλλοι δ᾽ οὐτάζουσι τανυγλώχινι τριαίνῃ
	
ἔλλοπας ἐκ χέρσου τε καὶ ἐκ νεός, ὡς ἐθέλουσι.
	90
τῶν πάντων καὶ μέτρον ὅσον καὶ κόσμον ἑκάστου
	
ἀτρεκέως ἴσασιν, ὅσοι τάδε τεκταίνονται.

	

Ἰχθύσι δ᾽ οὐκ ἄρα μοῦνον ἐπ᾽ ἀλλήλοισι νόημα
	
πυκνὸν ἔην καὶ μῆτις ἐπίκλοπος, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς
	
πολλάκις ἐξεπάφησαν ἐπίφρονας ἀγρευτῆρας
	95
καὶ φύγον ἀγκίστρων τε βίας λαγόνας τε πανάγρων,
	
ἤδη ἐνισχόμενοι, παρὰ δὲ φρένας ἔδραμον ἀνδρῶν,
	
βουλῇ νικήσαντες, ἄχος δ᾽ ἁλιεῦσι γένοντο.

	

Κεστρεὺς μὲν πλεκτῇσιν ἐν ἀγκοίνῃσι λίνοιο
	
ἑλκόμενος δόλον οὔτι περίδρομον ἠγνοίησεν,
	100
ὕψι δ᾽ ἀναθρώσκει, λελιημένος ὕδατος ἄκρου,
	
ὀρθὸς ἄνω σπεύδων ὅσσον σθένος ἅλματι κούφῳ
	
ὁρμῆσαι, βουλῆς δὲ σαόφρονος οὐκ ἐμάτησε·
	
πολλάκι γὰρ ῥιπῇσι καὶ ὕστατα πείσματα φελλῶν
	
p354
ῥηϊδίως ὑπερᾶλτο καὶ ἐξήλυξε μόροιο.
	105
ἢν δ᾽ ὅ γ᾽ ἀνορμηθεὶς πρῶτον στόλον αὖτις ὀλίσθῃ
	
ἐς βρόχον, οὐκέτ᾽ ἔπειτα βιάζεται οὐδ᾽ ἀνορούει
	
ἀχνύμενος, πείρῃ δὲ μαθὼν ἀποπαύεται ὁρμῆς.
	
ὡς δ᾽ ὅτε τις νούσῳ πολυκηδέϊ δηρὸν ἀλύων
	
πρῶτα μὲν ἱμείρων τε καὶ ἱέμενος βιότοιο
	110
πάντα μάλ᾽ ἰητῆρσιν ἐφέσπεται, ὅσσα κέλονται
	
ῥέζων· ἀλλ᾽ ὅτε κῆρες ἐπικρατέωσιν ἄφυκτοι
	
Ἄϊδος, οὐκέτ᾽ ἔπειτα μέλει βίου, ἀλλὰ τανυσθεὶς
	
κεῖται ἐπιτρέψας θανάτῳ κεκαφηότα γυῖα,
	
ἤδη λοίσθιον ἦμαρ ὁρώμενος ἐγγύθι πότμου·
	115
ὣς ἄρα καὶ κεστρεὺς ἐδάη τέλος οἷον ἱκάνει,
	
κεῖται δὲ προπεσών, μίμνων μόρον ἀγρευτῆρος.

	

Μύραιναι δ᾽ ὅτε κέν ποτ᾽ ἐνιπλήξωσι λίνοισι,
	
διζόμεναι βρόχον εὐρὺν ἐν ἕρκεϊ δινεύονται,
	
τοῦ δὲ διαΐγδην ὀφίων νόμον ὁρμηθεῖσαι
	120
πᾶσαι ὀλισθηροῖσι διεξέπεσον μελέεσσι.

	

Λάβραξ δὲ πτερύγεσσι διὰ ψαμάθοιο λαχήνας
	
βόθρον ὅσον δέξασθαι ἑὸν δέμας ἠΰτ᾽ ἐς εὐνὴν
	
ἐκλίνθη· καὶ τοὶ μὲν ἐπ᾽ ἠϊόνας κατάγουσι
	
δίκτυον ἀσπαλιῆες, ὁ δ᾽ ἰλύϊ κείμενος αὔτως
	125
ἀσπασίως ἤλυξε καὶ ἔκφυγεν ἄρκυν ὀλέθρου.

	
p356

Τοῖα δὲ τεχνάζει καὶ μορμύρος· εὖτ᾽ ἂν ἐς ἄγρην
	
φράσσηται προπεσών, ὁ δὲ δύεται ἐν ψαμάθοισι.

	

Λάβραξ δ᾽ ἀγκίστροιο τυπεὶς εὐκαμπέος αἰχμῇ
	
ὑψόσ᾽ ἀναθρώσκων κεφαλὴν ἀζηχὲς ἐρείδει
	130
αὐτῇ ἐν ὁρμιῇ βεβιημένος, ὄφρα οἱ ἕλκος
	
εὐρύτερόν τε γένοιτο καὶ ἐκφυγέῃσιν ὄλεθρον.

	

Τοῖα καὶ ὄρκυνοι μεγακήτεες ἐφράσσαντο·
	
εὖτε γὰρ ἁρπάξωσι γένυν γναμπτοῖο δόλοιο,
	
ῥίμφα τιταινόμενοι νεάτην ὑπὸ βύσσαν ἵενται,
	135
χεῖρα βιαζόμενοι θηρήτορος· ἢν δ᾽ ἀνύσωσιν
	
ἐς πέδον, αὐτίκ᾽ ἔπειτα κάρη θείνοντες ἐς οὖδας
	
ὠτειλὴν ἔρρηξαν, ἀποπτύουσι δ᾽ ἀκωκήν.

	

Ἀλλ᾽ ὁπόταν καθέτοισι πελώριοι ἀμφιχάνωσιν
	
ἰχθύες, οἷα βοῶν τε πέλει προβάτων τε γένεθλα
	140
ἢ βατὶς ἢ καὶ ὄνων νωθρὸν γένος, οὐκ ἐθέλουσιν
	
ἕσπεσθαι, ψαμάθοισι δ᾽ ἐπὶ πλατὺ σῶμα βαλόντες
	
ἀθρόοι ἐμβαρύθουσι, μόγον θ᾽ ἁλιεῦσιν ἔθηκαν.
	
πολλάκι δ᾽ ἐξώλισθον ἀπ᾽ ἀγκίστροιο λυθέντες.

	
p358

Λαιψηραὶ δ᾽ ἀμίαι καὶ ἀλώπεκες εὖτ᾽ ἂν ἔχωνται,
	145
εὐθὺς ἄνω σπεύδουσιν ὑποφθαδόν, αἶψα δὲ μέσσην
	
ὁρμιὴν ὑπ᾽ ὀδοῦσι διέτμαγον ἠὲ καὶ ἄκρας
	
χαίτας· τοὔνεκα τῇσιν ἐχαλκεύσανθ᾽ ἁλιῆες
	
καυλὸν ἐπ᾽ ἀγκίστρῳ δολιχώτερον, ἄρκος ὀδόντων.

	

Ναὶ μὴν καὶ νάρκη σφέτερον νόον οὐκ ἀπολείπει
	150
πληγῇ ἀνιάζουσα· τιταινομένη δ᾽ ὀδύνῃσιν
	
ὁρμιῇ λαγόνας προσπτύσσεται· αἶψα δὲ χαίτης
	
ἱππείης δόνακός τε διέδραμεν ἔς θ᾽ ἁλιῆος
	
δεξιτερὴν ἔσκηψε φερώνυμον ἰχθύος ἄλγος·
	
πολλάκι δ᾽ ἐκ παλάμης κάλαμος φύγεν ὅπλα τε θήρης.
	155
τοῖος γὰρ κρύσταλλος ἐνίζεται αὐτίκα χειρί.

	
p360

Σηπίαι αὖ τοίῃσι δολοφροσύνῃσι μέλονται.
	
ἔστι τις ἐν μήκωσι θολὸς κείνῃσι πεπηγὼς
	
κυάνεος, πίσσης δνοφερώτερος, ἀχλύος ὑγρῆς
	
φάρμακον ἀπροτίοπτον, ὅ τε σφίσιν ἄλκαρ ὀλέθρου
	160
ἐντρέφεται· τὰς δ᾽ εὖτ᾽ ἂν ἕλῃ φόβος, αὐτίκα κείνου
	
ὀρφναίας ῥαθάμιγγας ἀνήμεσαν, ἀμφὶ δὲ πόντου
	
πάντα πέριξ ἐμίηνε καὶ ἠμάλδυνε κέλευθα
	
ἰχὼρ ἀχλυόεις, ἀνὰ δ᾽ ἔτραπε πᾶσαν ὀπωπήν·
	
αἱ δὲ διὰ θολόεντος ἄφαρ φεύγουσι πόροιο
	165
ῥηϊδίως καὶ φῶτα καὶ εἴ ποθι φέρτερον ἰχθύν.

	

Ταῖς δ᾽ ἴσα τεχνάζουσι καὶ ἠερόφοιτα γένεθλα
	
τευθίδος· οὐ δ᾽ ἄρα τῇσι μέλας θολὸς ἀλλ᾽ ὑπερευθὴς
	
ἐντρέφεται, μῆτιν δὲ πανείκελον ἐντύνονται.

	

Τοίοις μὲν φρονέουσι νοήμασιν· ἀλλὰ καὶ ἔμπης
	170
ὄλλυνται πυκινῇσιν ἐπιφροσύναις ἁλιήων.
	
τοὺς μὲν δὴ πελάγεσσιν ἐν ἠλιβάτοισι θέοντας
	
ῥηϊδίως ἐρύουσιν· ἐπεὶ σφίσιν οὔτι νόημα
	
ποικίλον· ἤδη γάρ τις ἐπέσπασε καὶ κρομύοισι
	
γυμνοῖς τ᾽ ἀγκίστροισιν ἑλὼν πελαγοστρόφον ἰχθύν.
	175
ὅσσοι δ᾽ αὖ γαίης ἁλιερκέος ἄγχι νέμονται,
	
τοῖσι μὲν ὀξύτερος πέλεται νόος, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν
	
p362
βαιοὶ μὲν καρῖσιν ἀφαυροτέραις ἐρύονται,
	
πουλυπόδων θυσάνοις ἢ καρκίνῳ ἀμφιχανόντες
	
καρκινάσιν τ᾽ ὀλίγῃσι καὶ εἰ κρέας ἁλμυρὸν ἅπτοις
	180
πετραίαις θ᾽ ἑλμῖσι καὶ ὅττι τοι ἄγχι παρείη
	
ἰχθυόεν· βαιοὺς δ᾽ ἐπὶ μείζοσιν ὁπλίζοιο·
	
δείπνοις γὰρ γελόωντες ἐπισπεύδουσιν ὄλεθρον·
	
ἦ γὰρ ἀεὶ πλωτῶν σιφλὸν γένος θεόντων.
	
θύννον μὲν κορακῖνος ἄγει, λάβρακα δὲ καρὶς
	185
πιαλέη, χάννος δὲ φίλον φάγροισι δέλετρον
	
καὶ βῶκες συνόδοντι καὶ ἱππούροισιν ἴουλοι·
	
τρίγλη δ᾽ ὀρφὸν ἔπεφνε καὶ ἔσπασε κιρρίδα πέρκη,
	
μαινίδι δὲ χρύσοφρυς ἀνέλκεται· αὐτὰρ ἀνιγραὶ
	
μύραιναι μετὰ σάρκας ἐπειγόμεναι φορέονται
	190
πουλυπόδων· ὅσσοι δὲ δέμας περίμετρον ἔχουσι,
	
θύννῳ μὲν κὲν κάλλιχθυς ἰαίνεται, αὐτὰρ ὀνίσκοις
	
ὄρκυνος, λάβρακα δ᾽ ἐπ᾽ ἀνθίῃ ὁπλίζοιο,
	
ἵππουρον ξιφίῃ, γλαύκῳ δ᾽ ἔπι κεστρέα πείροις·
	
p364
ἄλλῳ δ᾽ ἀλλοίην γενεὴν ἐπιτεχνάζοιο,
	195
κρέσσονι χειροτέρην· ἐπεὶ ἦ μάλα πάντες ἔασιν
	
ἀλλήλοις φορβή τε φίλη καὶ λίχνος ὄλεθρος.
	
ὣς οὐδὲν λιμοῖο κακώτερον οὐδὲ βαρείης
	
γαστέρος, ἣ κρατέει μὲν ἐν ἀνθρώποισιν ἀπηνὴς
	
καὶ χαλεπὴ δέσποινα συνέστιος, οὔποτε δασμῶν
	200
ληθομένη, πολλοὺς δὲ παρασφήλασα νόοιο
	
εἰς ἄτην ἐνέηκε καὶ αἴσχεσιν ἐγκατέδησε·
	
γαστὴρ δὲ θήρεσσι καὶ ἑρπυστῆρσιν ἀνάσσει
	
ἠερίῃς τ᾽ ἀγέλῃσι, τὸ δὲ πλέον ἐν νεπόδεσσι
	
κάρτος ἔχει· κείνοις γὰρ ἀεὶ μόρος ἔπλετο γαστήρ.

	205

Ἀνθιέων δὲ πρῶτα περίφρονα πεύθεο θήρην,
	
οἵην ἡμετέρης ἐρικυδέος ἐντύνονται
	
πάτρης ἐνναετῆρες ὑπὲρ Σαρπηδόνος ἀκτῆς
	
ὅσσοι θ᾽ Ἑρμείαο πόλιν, ναυσίκλυτον ἄστυ
	
Κωρύκιον, ναίουσι καὶ ἀμφιρύτην Ἐλεοῦσαν.
	210
πέτρας μὲν κείνας τεκμαίρεται ἐγγύθι γαίης
	
ἴδρις ἀνήρ, οἵῃσιν ὑπ᾽ ἀνθίαι αὐλίζονται,
	
ἀντροφυεῖς, κευθμῶσι διαρρῶγας θαμέεσσι·
	
δουρὶ δ᾽ ἀναπλώσας πινάκων ἐριηχέα τεύχει
	
δοῦπον ἐπικροτέων· πατάγῳ θ᾽ ἐπιτέρπεται ἦτορ
	215
ἀνθιέων· καί πού τις ἀνέδραμεν αὐτίκα λίμνης,
	
παπταίνων ἄκατόν τε καὶ ἀνέρα· τῷ δ᾽ ἄρ᾽ ἑτοίμας
	
πέρκας εὐθὺς ἵησιν ἐν οἴδμασιν ἢ κορακίνους
	
p366
ἀσπαλιεύς, πρώτης ὀρέγων ξεινήϊα φορβῆς.
	
αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἁρπάγδην κεχαρημένος εἰλαπινάζει
	220
δαῖτα φίλην σαίνει τε δολόφρονα θηρητῆρα.
	
ὡς δὲ φιλοξείνοιο μετ᾽ ἀνέρος οἰκία κέλσῃ
	
κλεινὸς ἀνὴρ ἢ χειρὸς ἐν ἔργμασιν ἠὲ νόοιο,
	
ἀσπασίως δ᾽ ὅ μιν εἶδεν ἐφέστιον, εὖ δέ ἑ δώροις
	
εὖ τέ μιν εἰλαπίναις τε φιλοφροσύναις τ᾽ ἀγαπάζει
	225
παντοίαις· ἄμφω δὲ γεγηθότες ἀμφὶ τραπέζῃ
	
τέρπονται κρητῆρος ἀμοιβαίοις δεπάεσσιν·
	
ὣς ὁ μὲν ἀσπαλιεὺς κεχαρημένος ἐλπωρῇσι
	
μειδιάᾳ, δείπνοις δὲ νέοις ἐπιτέρπεται ἰχθύς.
	
ἔνθεν ἔπειθ᾽ ὁ μὲν αἰὲν ἐπημάτιος ποτὶ πέτρην
	230
στέλλεται, οὐδ᾽ ἀνίησιν ἑὸν πόνον οὐδ᾽ ἀπολείπει
	
δαῖτα φέρων· οἱ δ᾽ αὐτίκ᾽ ἀολλέες ἀμφαγέρονται
	
δαιτυμόνες κατὰ χῶρον, ἅτε κλητῆρος ἄγοντος.
	
αἰεὶ δὲ πλεόνεσσιν ἑτοιμοτέροις τε παρίσχει
	
φορβὴν ἁρπαλέην· οὐδέ σφισιν ἄλλα κέλευθα
	235
οὐδ᾽ ἄλλοι κεεθμῶνες ἐνὶ φρεσίν, ἀλλὰ μένοντες
	
αὐτοῦ δηθύνουσιν, ἅτε σταθμοῖσι νομήων
	
πώεα χειμερίοισιν ἐν ἤμασιν αὐλίζονται,
	
οὐδ᾽ ὀλίγον σηκοῖο λιλαιόμενα προνέεσθαι.
	
οἱ δ᾽ ὅτ᾽ ἐσαθρήσωσιν ἀειρομένην ἀπὸ χέρσου
	240
σπερχομένην τ᾽ ἐλάταις ἄκατον τρόφον, 